## Что такое helm?
Helm - это менеджер пакетов для kuberntes.
Как любой менеджер пакетов, Helm упрощает задачу управления жизненным циклом приложений.

### Как работает Helm
Пакет (helm chart или просто chart), обычно распространяется в виде стандартного архива в формате tar.gz
Внутри которого находятся:
* Описание чарта.
* Шаблоны манифестов.
* Конфигурационные параметры приложения по умолчанию. 
* Другие, не обязательные файлы.

Для хранения набора таких пакетов можно использовать любой WEB сервер с обязательным файлом index.yaml, в котором
описываются чарты, которые предоставляются данным сервером. Но это конечно самый простой способ создания репозитория. 
В принципе хранить архивы пакетов можно в специализированных системах или универсальных приложениях, которые 
поддерживают helm charts типа Nexus, Harbor и т.п.

Так же чарт можно хранить например в локальной файловой системе, не запаковывая его в архив, в виде структуры файлов 
и директорий. Но в этом случае затруднена версионность чарта. Т.е. для разных версий чарта необходимо создавать 
отдельные директории. Ситуацию может облегчить хранения файлов чарта в системе контроля версии, например в git.

Основная задача helm:
* Получить от пользователя информацию, какие конфигурационные параметры приложения необходимо переопределить.
Обычно для этого используется кастомный файл values.
* Учитывая параметры, сгенерировать из шаблонов файлы манифестов приложений.
* Итоговые файлы манифестов поместить в kubernetes через kubernetes API.

Helm версии 3 не требует наличия в кластере kubernetes дополнительного программного обеспечения.
Helm не может управлять приложениями, установленными помимо него.

## Установка
`wget https://get.helm.sh/helm-v3.7.2-linux-amd64.tar.gz`
`tar -zxvf helm-v3.7.2-linux-amd64.tar.gz`
`mv linux-amd64/helm /usr/local/bin/helm`
`helm version`
`helm list`
`rm -r helm-v3.7.2-linux-amd64.tar.gz linux-amd64`

## Задача
У нас есть некоторое приложение - openresty, которое мы запускаем в кластере kubernetes.
Cделать из манифестов чарт, при установке изменять парамеры деплоя, 
конфигурационных файлов, сервисов и т.п.